# Javascript ES6 parte 2

No outro documento (parte 1) tivemos a definição de um sistema de gerenciamento de negociações de
ações.

Criamos algo equivalente a um _dataBinding_ de forma que podemos criar um template HTML e definir
nossas modificações nestas listas.

## Two Way DataBinding

Mas o que acontece se esquecermos de atualizar a view?

Precisamos criar uma maneira de poder atualizar a tela automaticamente a cada atualização de
modelos.

Para resolvermos este problema vamos utilizar um conceito semelhante a eventos, com triggers.

```js
class ListaNegociacoes {
    constructor (trigger) {
        this._negociacoes = []
        this._trigger = trigger
    }

    adiciona (negociacao) {
        this._negociacoes.push(negociacao)
        this._trigger(this)
    }

    get negociacoes() {
        return [].concat(this._negociacoes)
    }

    esvazia () {
        this._negociacoes = []
        this._trigger(this)
    }
}
```

Note que agora nossa classe recebe um trigger. Estra trigger é uma função que deverá ser chamada
sempre que instanciarmos uma nova classe.

```js
    this._listaNegociacoes = new ListaNegociacoes(function(model) {
        this._negociacoesView.update(model)
    })
```

Agora estamos instanciando uma nova classe com a função update do modelo que queremos atualizar e
ela deverá ser executada sempre que tivermos uma modificação no mesmo.

Isto vai criar um problema, pois sempre que utilizarmos o `this` dentro do nosso modelo ele assume
um contexto dinamico baseado no escopo da função. Neste caso, o `this` está assumindo o escopo de
`listaNegociacoes` que não possui o atributo `_negociacoesView`.

### Reflection

Para resolver o problema acima vamos utilizar uma API muito interessante chamada Reflection. Quenos
permite referenciar o contexto atual do código.

Vamos fazer algumas alterações no nosso código. Primeiramente vamos acrescentar um novo parâmetro na
função interna:

```js
    this._listaNegociacoes = new ListaNegociacoes(function(this, model) {
        this._negociacoesView.update(model)
    })
```

Também vamos ter que adicionar um novo atributo na nossa classe:


```js
class ListaNegociacoes {
    constructor (context, trigger) {
        this._negociacoes = []
        this._trigger = trigger
        this._context = context
    }

    adiciona (negociacao) {
        this._negociacoes.push(negociacao)
        this._trigger(this)
    }

    get negociacoes() {
        return [].concat(this._negociacoes)
    }

    esvazia () {
        this._negociacoes = []
        this._trigger(this)
    }
}
```

A última modificação que vamos realizar é a utilização da API de reflexão para poder aplicar a nossa
alteração.


```js
class ListaNegociacoes {
    constructor (context, trigger) {
        this._negociacoes = []
        this._trigger = trigger
        this._context = context
    }

    adiciona (negociacao) {
        this._negociacoes.push(negociacao)
        Reflect.apply(this._trigger, this._context, [this])
    }

    get negociacoes() {
        return [].concat(this._negociacoes)
    }

    esvazia () {
        this._negociacoes = []
        Reflect.apply(this._trigger, this._context, [this])
    }
}
```

O método `apply` recebe, na ordem, a função que queremos executar, o contexto (no caso, qual é o
valor que `this` vai assumir nesta função) e os argumentos, como array, desta função.

Existe uma maneira menos verbosa de executar esta função sem precisar utilizar o contexto e sem o
uso do `apply`.


```js
    this._listaNegociacoes = new ListaNegociacoes((model) => this._negociacoesView.update(model))
```

Utilizando uma _arrow function_ podemos sanar todos os problemas e manter nosso código sem o
`apply`. Além de ser uma maneira menos verbosa de se escrever funções, a _arrow function_ é também
um meio de incluir um escopo léxico ao invés de um escopo dinâmico ao `this`, isto significa que,
sempre que utilizarmos uma _arrow function_, vamos pegar o valor original de `this` (no momento de
sua criação) e vamos executar utilizando este contexto __independente do local__.

### Proxy

Isto cria um problema pois estamos inserindo nossos _triggers_ em um Model, que é a parte mais
reutilizável do sistema. De forma que não podemos reutilizar este modelo de forma genérica. Para
aumentar este índice vamos incluir o nosso código de triggers em outro local.

Vamos remover todos os _triggers_ em todos os modelos e suas referências e utilizar o design pattern
chamado __proxy__, este padrão basicamente copia o objeto original e inclui funções extras no mesmo,
de forma que podemos instanciar e executar o proxy da mesma forma que executamos e instanciamos o
nosso objeto original, mas ao invés de chamarmos o próprio modelo, vamos chamar o proxy. Não
precisamos implementar este pattern, pois o ES6 já nos permite adicionar nativamente pela API.

Veja que instanciamos uma classe negociação da seguinte forma:

```js
let negociacao = new Negociacao(new Date(), 1, 100)
let negociacaoProxy = new Proxy(negociacao, {})
```

O Objeto `Proxy` recebe dois parâmetros, o primeiro é a classe que ele vai encapsular e o outro será
a lista de _triggers_ que serão executados. Vemos que o objeto resultante é o mesmo objeto criado,
porém passando pelo proxy.

Como podeos definir a lista de _handlers_ que vão executar estes triggers?

Para criarms um objeto novo, podemos ter algumas opções. Por exemplo:

- `get`: Vai interceptar todas as chamadas que buscam valores de atributos. Este índice deve receber
  uma função com três propriedades, o `target`, que é a instancia da classe chamada; a `prop`, que é a propriedade que está sendo buscada e a `receiver` que é a instancia do próprio proxy.

```js
let exemplo = new Proxy(new Classe(), { get: (target, prop, receiver) => { console.log(`A
propriedade ${prop} foi acessada`) }})
```

Mas realizando o acima teremos um problema. O valor da propriedade será `undefined`, isto porque a
função executada deve retornar o valor que está sendo chamado pelo objeto. Podemos utilizar a api de
reflexão para isto:

```js
let handlers = {
    get: (target, prop, receiver) => {
            console.log(`A propriedade ${prop} foi acessada`)
            return Reflect.get(target, prop, receiver)
        }
}
        
let exemplo = new Proxy(new Classe(), handlers)
```

A API de reflexão vai realizar um get em um `target` buscando uma `prop` com o contexto de
`receiver`.

Este exemplo mostra como podemos utilizar a reflexão para criar um binding de um get, mas e como
sabemos se o modelo foi ou não modificado?

Temos que alterar o `get` para `set`, para isso vamos ter que fazer algumas alterações no nosso
código anterior

```js
let handlers = {
    set: (target, prop, value, receiver) => {
            console.log(`A propriedade ${prop} foi acessada`)
            return Reflect.set(target, prop, value, receiver)
        }
}
        
let exemplo = new Proxy(new Classe(), handlers)
```

Veja que alteramos tanto o nome da chave quanto o nome do método do `Reflect`, que antes era `get` e
se tornou `set`. Isto também criou um novo parâmetro na nossa função, o `value`, que é o valor que
está sendo aplicado na variável.

> Podemos recuperar o valor anterior da propriedade através de `target[prop]`

Note também que isto não funcionará para o método de `adiciona` ou `esvazia` pois em nenhum momento
o método `adiciona` da lista de negociações faz uma alteração em nenhuma variável, ou seja, não
temos como utilizar o o Proxy nativo do ES6.

Podemos alterar nosso método adiciona com uma reatribuição de variável, o que não é muito bem
recomendado. Então temos que pensar de outra forma. A linguagem Javascript, por baixo dos panos,
quando realizar uma chamada de método, primeiro faz um `get` no objeto para verificar se o mesmo é
existente e depois realiza um `Reflect.apply` para passar os parâmetros para a função, ou seja,
vamos utilizar o `get` no nosso objeto de triggers, mas este método não recebe um `value`:

```js
let handlers = {
    get: (target, prop, receiver) => {
            if(['metodo1', 'metodo2'].includes(prop) && typeof(target[prop]) == typeof(function)) { // Testamos se o array possui o método
               return function() {
                   Reflect.apply(target[prop], target, arguments)
                }
            }

            return Reflect.get(target, prop, receiver) // Se não for uma função, retorna o valor
            normalmente
        }
}
        
let exemplo = new Proxy(new Classe(), handlers)
```

> Não podemos utilizar arrow functions porque precisamos do `this` dinâmico neste caso

Alguns pontos para notar neste código. Primeiramente verificamos se o valor é uma função e se ele
está na lista de métodos que queremos interceptar. Após isto caímos em um _branch_, se ele evaluar
para _false_ nós seguimos em frente e retornamos o próprio `get` da propriedade (a funcionalidade
não é alterada), mas se o valor for _true_ então temos que retornar um novo método que substituirá o
método que estamos interceptando.

Se olharmos bem, na verdade, estamos substituindo o método chamado pelo `exemplo` por outra função,
esta nova função basicamente fará um `apply`, executando assim a função localizada em `target[prop]`
com o contexto sendo o próprio `target` e por fim leva a variável implícita `arguments`. Esta
variável é um array de todos os valores que foram passados na chamada original da função, e é uma
forma de podermos enviar todos os novos valores para nosso modelo.

Em poucas palavras estamos executando a função interna através do Reflect.

## Importando negociações

Podemos incluir uma nova feature no nosso aplicativo, vamos criar uma importação através de uma
chamada AJAX para uma API nossa.

Vamos criar um novo método no nosso controller para importar nossas negociações:

```js
importaNegociacoes() {
  let xhr = new XMLHttpRequest()
  // Abre a conexão para a página
  xhr.open('GET', 'negociacoes/semana')
  
  xhr.onreadystatechange = () => {

  })
 
  xhr.send()
}
```

O objeto XHR trabalha com estados, ou seja, temos que criar um handler que será chamado toda vez que
o estado da nossa chamada AJAX for alterado. Isso estamos fazendo na propriedade
`onreadystatechange`, um XHR pode ter os seguintes estados:

- 0: Requisição ainda não iniciada
- 1: Conexão com o servidor estabelecida
- 2: Requisição recebida
- 3: Processando requisição
- 4: Requisição concluída, resposta pronta

```js
importaNegociacoes() {
  let xhr = new XMLHttpRequest()
  // Abre a conexão para a página
  xhr.open('GET', 'negociacoes/semana')
  
  xhr.onreadystatechange = () => {
    if (xhr.readystate === 4 && xhr.status === 200) {
        console.log(xhr.responseText)
    }
  })
 
  xhr.send()
}
```

Veja que estamos verificando se temos o estado da requisição 4 (requisição pronta) e também de
status 200, assim podemos pegar na propriedade `responseText` a resposta ou o erro do servidor.

> Note que temos que fazer o tratamento do status porque o servidor pode me mandar uma resposta de
> erro que também é uma resposta válida de uma requisição

Vamos fazer um tratamento para que possamos inserir direto da resposta:


```js
importaNegociacoes() {
  let xhr = new XMLHttpRequest()
  // Abre a conexão para a página
  xhr.open('GET', 'negociacoes/semana')
  
  xhr.onreadystatechange = () => {
    if (xhr.readystate === 4 && xhr.status === 200) {
        JSON.parse(xhr.responseText)
            .map((objeto) => {
                return new Negociacao(new Date(objeto.data), objeto.quantidade, objeto.valor)
            })
    }
  })
 
  xhr.send()
}
```

Desta forma retornamos uma lista de instâncias de negociações, de forma que agora podemos iterar com
o `foreach` para adicionar uma por uma:


```js
importaNegociacoes() {
  let xhr = new XMLHttpRequest()
  // Abre a conexão para a página
  xhr.open('GET', 'negociacoes/semana')
  
  xhr.onreadystatechange = () => {
    if (xhr.readystate === 4 && xhr.status === 200) {
        JSON.parse(xhr.responseText)
            .map((objeto) => {
                return new Negociacao(new Date(objeto.data), objeto.quantidade, objeto.valor)
            })
            .forEach((negociacao) => this._listaNegociacoes.adiciona(negociacao))
    }
  })
 
  xhr.send()
}
```

Desta forma estamos importando as negociações uma por uma sem precisar fazer muitas coisas.

### Separando responsabilidades

Como não é responsabilidade do controller utilizar o XHR e importar os dados, vamos quebrar nossa
lógica em serviços separados. Então vamos basicamente criar uma nova classe de serviço e colar este
código lá dentro.

Vamos implementar um callback para poder solucionar este problema:

```js
class negociacoesService {
    obterNegociacoesDaSemana(cb) {
      let xhr = new XMLHttpRequest()
      // Abre a conexão para a página
      xhr.open('GET', 'negociacoes/semana')
      
      xhr.onreadystatechange = () => {
        if (xhr.readystate === 4 && xhr.status === 200) {
            cb(null, JSON.parse(xhr.responseText)
                .map((objeto) => {
                    return new Negociacao(new Date(objeto.data), objeto.quantidade, objeto.valor)
                })
            )
        }
      })
     
      xhr.send()
    }
}
```

Agora podemos fazer a nossa chamada no nosso controller:

```js
let service = new NegociacoesService()

service.obterNegociacoesDaSemana((err, negociacoes) => {
    if(err) {
        this._mensagem.texto = err
        return
    }
    
    negociacoes.forEach(negociacao => this._listaNEgociacoes.adiciona(negociacao))
    this._mensagem.texto = 'Negociações importadas'
})
```

## Problemas do modelo assíncrono

Como estamos fazendo muitas chamadas assíncronas, ou seja, estamos esperando muitas requisições
finalizarem para que outra ação seja executada como callback. Imagine que, por uma regra de negócio,
temos que importar todas as negociações das semanas anteriores, mas elas precisam ficar em ordem de
datas.

O problema que criamos é que não temos como controlar essas requisições uma a uma, então podemos
incluir dentro do callback os demais callbacks, isso vai criar o _callback hell_. Fora a repetição
que temos de código.

### Promises

Uma promise é um padrão de projeto que permite acabar com o _callback hell_ e a _pyramid of doom_.
Se temos nosso modelo de controller usando uma promise, vamos ter algo do tipo:

```js
let service = new NegociacaoService()

let retorno = service.obterNegociacoesDaSemana()

retorno
    .then((negociacoes) => negociacoes.forEach(negociacao =>
this._listaNegociacoes.adiciona(negociacao)))
    .catch((err) => this._mensagem.texto = err)
```

Veja que caímos no mesmo problema de anteriormente, vamos tendo cada vez mais identacões e vamos
chegando na _pyramid of doom_... Como resolver?

Podemos resolver todas as promises em um unico lugar através do método `Promise.all`, este método
vai resolver todas as promises passadas para ela em ordem uma por vez, de forma que vamos poder
agora chamar todas as promises dentro da mesma função e encadear com um `then` e depois com um único
`catch`:

```js
Promise.all([p1, p2, p3]).then((resultado) => {}).catch((error) => {})
```

O problema é que este método não nos retorna o resultado final, mas sim um array com os resultados
de cada promise. Então podemos utilizar o `reduce` para reduzir nossa lista de arrays a um único
array:

```js
...then(negociacoes => {
    negociacoes.reduce((arrayAchatado, array) => arrayAchatado.concat(array), [])
}
```

Temos agora uma lista de negociacoes seguidas em um único array.


