# V8 Engine

> Como o engine de compilação funciona

<!-- TOC -->

- [V8 Engine](#v8-engine)
  - [O que é o V8](#o-que-é-o-v8)
  - [Como ele funciona](#como-ele-funciona)
  - [Full Compiler](#full-compiler)
    - [Inline caching](#inline-caching)
  - [Crankshaft compiler](#crankshaft-compiler)
    - [Hydrogen](#hydrogen)
      - [Constant Folding](#constant-folding)
      - [Inline expansion](#inline-expansion)
    - [Lithium](#lithium)
  - [Referencias](#referencias)

<!-- /TOC -->

## O que é o V8

V8 é um compilador Javascript escrito em C++, ele implementa o ECMAScript conforme especificado na ECMA-262 e roda em qualquer ambiente Windows XP ou superior, Mac OSX 10.5 ou Linux.

Ele compila código javascript, também cuida de alocações de memória para objetos e realiza o _garbage collection_. A técnica _stop-the-world_ the recolhimento de lixo é uma das maiores causas da grande performance do Engine.

Além disso, o V8 possibilita que quaisquer aplicações C++ exponham os objetos e funções para código JavaScript.

## Como ele funciona

O V8 tem dois três tipos de compiladores:

- "Full" Compiler
- "Crankshaft" Compiler
- Turbofan

## Full Compiler

É o compilador que roda mais rápido e produz um código genérico. Pega uma _Abstract Syntax Tree (AST)_ de uma função JS e traduz para um código genérico nativo. Aqui, somente uma otimização é aplicada: o [inline caching](https://en.wikipedia.org/wiki/Inline_caching), que basicamente cacheia os tipos de dados de um ou mais objetos a medida que eles vão sendo utilizados.

### Inline caching

O inline Caching é uma técnica que foi aplicada pela primeira vez no Smalltalk, ele consiste em cachear os tipos de dados de um _binding_ de método ou objeto para seu uso posterior.

O grande problema com as linguagens dinâmicas é que não se pode inferir o tipo de dados a partir do valor que elas estão recebendo, pois o mesmo pode ser dependente de outra chamada de função e assim sucessivamente. Então sempre que temos que verificar o tipo de uma estrutura, o compilador deve ir dinamicamente buscando qual é o tipo daquele dado, o que pode acarretar uma complexidade grande.

Para resolver este problema, o inline caching inicia com um sistema de estados que possui duas opções: _não inicializado_ e _monomórfico_. Quando um programa é compilado, todos os estados são _não inicializados_. Assim que uma função, método ou objeto é necessário pela primeira vez, o compilador faz a varredura de tipos e guarda os valores obtidos no que é chamado de _call site_ (o local aonde ele foi chamado) e seu estado é alterado para _monomórfico_.

Se, por ventura, o código cair naquela condição novamente, então o compilador compara os parâmetros passados para verificar se a execução é a mesma da anterior, se sim, então o cache é utilizado, de forma que não é mais necessário nenhum tipo de definição de tipos. Mas, caso os tipos recebidos sejam diferentes dos tipos esperados e armazenados no cache, a função tem seu estado retornado para _não inicializado_ e seu cache é limpo.

## Crankshaft compiler

Uma vez que o compilador "full" rodou, o seu código é executado e o V8 inicia um _profiler_ para verificar qual das partes do seu código são chamados mais vezes e quais não, também coletando tipos e respostas, de forma que o v8 pode identificar os tipos de informação que fluem entre eles.

Uma vez que uma função é identificada como sendo uma função importante (_hot function_), e também que ele possui algum tipo de informação sobre o que aquela função retorna, o compilador tenta rodar este _AST_ aprimorado em um compilador otimizado chamado "Crankshaft".

Este compilador não é tão rápido quanto o outro, mas tenta produzir o código mais otimizado possível. Ele consiste de dois componentes: _Hydrogen_ e _Lithium_.

### Hydrogen

O Hydrogen Compiler constrói o chamado CFG ([Control Flow Graph](https://en.wikipedia.org/wiki/Control_flow_graph)), que é uma representação em forma de grafos de todos os caminhos que uma aplicação pode tomar, tudo isso baseado na informação desta _AST_ que ele recebe. Este grafo é representado na forma de um _[Static Single Assignment](https://en.wikipedia.org/wiki/Static_single_assignment_form)(SSA)_, que é basicamente um modelo de representação de código intermediário que define que uma variável só pode sofrer uma atribuição e __deve estar declarada antes de ser usada__.

Baseadas nessas interpretações, o compilador pode aplicar alguns métodos de otimização, os mais importantes são _[constant folding](https://en.wikipedia.org/wiki/Constant_folding)_ e a _[inline expansion](https://en.wikipedia.org/wiki/Inline_expansion)_.

#### Constant Folding

Também chamada de __Propagação de constantes__, esta é uma otimização muito utilizada em compiladores. Esta otimização pode ao mesmo tempo remover códigos não utilizados e também fixar valores de constantes.

Basicamente, esta otimização avalia expressões constantes em tempo de compilação ao invés de avaliá-las em _runtime_. Por exemplo:

```js
i = 100 * 4 * 2
```

Esta expressão geralmente é executada durante a execução do programa, com o Constant folding todas as referências para este número `i` seriam substituídas pelo resultado, que seria `800`, ao invés de gerar uma _AST_ com duas instruções de multiplicação e uma atribuição.

Geralmente estes valores são inteiros simples, ou literais conhecidos. Mas, se o compilador tiver o valor de outras variáveis durante este processo, o _constant folding_ pode ser aplicado para eles também. Por exemplo, quando `x` é uma variável e o compilador percebe uma expressão do tipo `0 * x`, este valor é sempre substituido por `0`, mesmo que o compilador não saiba o valor de `x`.

Esta otimização pode ser aplicada para strings e concatenação de caracteres, por exemplo, `'abc'+'def'` seria substituido integralmente por `'abcdef'`.

Exemplo:

```c
int x = 14;
int y = 7 - x / 2;
return y * (28 / x + 2);
```

Seria resolvido para:

```c
int x = 14;
int y = 7 - 14 / 2; // Veja que o valor final aqui é 0
return y * (28 / 14 + 2);
```

E por fim:

```c
int x = 14;
int y = 0;
return 0; // Por ser 0, o valor de retorno multiplicado por qualquer coisa seria 0
```

#### Inline expansion

Uma técnica de compilação também conhecida como _inlining_ que substitui a chamada de uma função por sua implementação, ou seja, o _call site_ de uma função é substituido pela sua declaração de escopo.

Isto é uma definição:

```js
function sqr(x)
{
  return x * x;
}
```

Estes são os _call sites_ desta função:

```js
function foo() {
  // these are two call sites of function sqr in this function
  a = sqr(b);
  c = sqr(b);
}
```

Portanto, otimizar o segundo código faria isso:

```js
function foo() {
  a = function () { return a * a; }
  c = function () { return b * b; }
}
```

Esta é uma otimização que ocorre estritamente durante o período de compilação, sem mudar o código fonte.

_Inlining_ é uma otimização importante mas tem vários efeitos em performance. Via de regra, um pouco desta otimização aplicada vai melhorar a velocidade sem custar muito espaço em memória, mas utilização em excesso deixa o código muito extenso, o que acaba tomando muito do cache de instruções do processador, que consequentemente aloca muita coisa para a RAM e causa um decremento na velocidade de execução.

### Lithium

O _Lithium compiler_ traduz tudo que foi gerado pelos compiladores anteriores em forma de instruções de alto nível (chamadas de HIR - High Level Intermediate Representation), para instruções de baixo nível chamadas de _[LIR (Low Level Intermediate Representation)](https://en.wikipedia.org/wiki/Intermediate_language)_. Que é uma forma conceitualmente próxima do código de máquina mas ainda sim é, em grande parte, independente de plataforma.

## Referencias

- https://blog.ghaiklor.com/why-nodejs-is-so-fast-a0ff67858f48